Mislim da upravo to što sam uvijek imao ono koliko treba, a želio sam malo više, da je to na neki način bilo presudno u svim budućim mojim aktivnostima.
Ja sam iz te svoje puke znatiželje, iz nekakvog pokusa došao u situaciju da sam zaradio ozbiljan novac, imao sam 17 godina.
Jednom kad to osjetiš, ja mislim da nema nazad. 2007. je to rezultiralo tim da sam 50% tvrtke tadašnje prodao Agrokoru i mi smo u narednih godinu, dvije dana već naprali regionalnu najveću kompaniju Agrofructus.
Uspješni ljudi seciraju uspjehe da bi otkrili tajnu, a mi ih nažalost seciramo da bi našli mrlju.
Danas je sa mnom Denis Matijević.
Čovjek koji je stvorio, koji je vodio i vodi izuzetno uspješne kompanije koje su regionalni lideri u svom polju.
Od Agrofructusa, marinade, mesoprerade i danas The Meata i fišerije.
Razgovarat ćemo o njegove poduzetničkoj priči, mentalitetu, ključnim navikama za uspjeh,
pa je možda jedna onako zanimljiva tema koju bih htio proći s njim je muškost.
Muškost priča.
Prije muškost danas i možda ta neka dinamika možda muškos-ženskih odnosa, to ćemo ostaviti kao poslasticu za kraj.
Bog, Denis.
Bog, Bog, Vinko.
Želim ti se prvo zahvaliti što si prihvatio moj poziv.
Intervirujem sam neke poduzetnike do sada.
Mislim da si ti ono, izrazio bi se možda da si ti, kako kažu amerikanci, 500 pound gorila, znaš.
Ne zbog tvoje fitne.
Ne zbog fizičke snage, nego čak i poduzetničke ostvarenosti do sada, tako da hvala ti što si prihvatio moj poziv.
Hvala tebi prvo na komplimentu.
Lijepo je čut, da te ljudi tako percipiraju.
Drugo, hvala što si me zvao.
Baš mi je zadovoljstvo i čast da sjedim na ovom mjestu pre puta tebe, gledajući ove prethodnike koji su bili, baš mi je ono izuzetna čast da sam tu.
I evo, vjerujem da ćemo dobro provesti ovaj razgovor naš.
Evo ja se veselim.
Ajde za publiku, koja možda ne zna tko si ti.
Jel bi nam mogo isprišati svoju životnu priču, ali onako priču zapravo do trenutka osnivanja svoje prve kompanije, prije te poduzetničke priče.
Gdje si odrastao?
Kako je izgledala možda obiteljska dinamika i šta bi rekao možda koje su neke ključne lekcije koje su ti ostale iz tog perioda?
Pa, sad to ne znam otkud bi krenuo. Uvijek je nezahvalno govorit o sebi, iako ja stvarno imam šta reć.
Dolazi mi Slavon iz Donjeg Miholjca, jednog malog mjesta.
Iz jedne normalne obitelji, ja bih rekao radničke, odrastao u 70-im, 80-im godinama na selu, prolazio sve što su tadašnja djeca prolazila.
Nismo imali interneta, mobitela, na drugi način smo se zabavljali. I to je sigurno, kao što današnje u djecu definiraju okolnosti, i mene su definirale okolnosti.
Nisam nikad bio željan ničega, nisam nikad oskudjevao.
Ali mi možemo doći do tog perioda.
Ali mi možemo doći do tog perioda. Ali mi možemo doći do tog perioda.
Znači, ja sam taman koliko treba. I mislim da u to vrijeme su svi otprilike tako funkcionirali, pa me i to definiralo na neki način.
Dakle, odrastao u Donjeg Miholjcu, srednju školu pohađao tamo, fakultet poljoprirodni u Osijeku.
Na drugoj godini fakulteta sam se oženio, tad sam već počeo, dvije, tri godine prije još praktički na prvoj godini fakulteta,
sam počeo se na neki način baviti.
proizvodnjem voća i povrća
i praktički poduzetništvo.
To su bili moji prvi koraci.
Na druge sam se ženio,
dobio dijete
i to me na neki način
malo definiralo i obilježilo
moju
život
i karijeru.
Morao sam brzo odrastati.
Isto tako
ratne okolnosti koje
možda nisu u Mihojcu bile
neposredne ili ih je bilo
minimalno, ali u bližem
okruženju je bilo
pa i to značajno utjecalo
na život i na moje
odrastanje, na formiranje
mene kao osobe.
I mislim
da upravo to što
sam uvijek imao
ono koliko treba,
a želio sam malo više,
da je
to na neki način bilo presudno
u svim budućim mojim
aktivnostima.
Možda do 15. 16. godine nisam se posebno
istico
niti sa svojim
prohćevima, niti zahtjevima,
niti sam imao nikakve vizije.
Mislim da je to zapravo i normalno
u tim godinama,
ali već od tog
neke druge faze puberteta
pa nadalje
sam
počeo, ma neću reći
odskakat, nego jednostavno sam počeo
razmišljati,
o tome da
se formiram, da postajem čovjek
i da bi trebao se ukloniti o tome
početi ponašati i raditi
i stvarati.
To je za
početak do te nekakve
poslovne
karijere. Bilo je isprepleteno,
meni je privatno i poslovno
uvijek isprepleteno.
Isto tako ta srednja škola,
fakultet, na fakultetu sam se
relativno rano još ženio
i dobio djete,
i počeo te prve poslovne
korake, tak da nisam imao neki
slijed. Osnovna škola, srednja škola,
fakultet, vojska,
posao,
ženitba i tak dalje.
Kod mene je to uvijek išlo više stvari
paralelno i
realno kad pogledam
u nazad, gotovo
ništa ne bi mijenio.
Osim toga što si već
na druge godine fakulteta
postao otac,
je li te možda nešto
i prije toga
nagnalo da se ranije
osamostališ i da
budeš sam svoj čovjek?
Ja mislim da postoje
uvijek neke stvari koje ti određuju
sudbinu.
To može biti
nekakav potes
ili nekakva činjenica,
a može biti i neki proces koji je jednostavno stvar
okolnosti. Kod mene je
možda splet okolnosti
se dogodio
te 92. godine
kad sam ja
više možda iz natiželje,
a manje iz sad nekakvog poduzetničkog
ogromnog
nekakve želje,
više bi to nazvao z natiželjom,
upustio sam se u proizvodnju povrća,
posadio je pola hektara tad paprike
i spletom okolnosti
92. godina
godinu prije
započeo je rat,
zatvorila se granice,
Hrvatska osim određenim regijima
nije imala proizvodnje povrća,
kod nas su prirodno dolazile iz Vojvodine
povrće, paprika, konkretno iz
Semberije, iz Bosne, iz Makedonije.
To ti je
rezultiralo tim
da je bio veliki nedostatak
te 92. godine, da je bila visoka cijena
i ja sam
iz te svoje puke z natiželje
iz nekakvog poduzetnika
fokusa došao u situaciju
da sam zaradio ozbiljan novac, imao sam 17 godina
i
realno meni je
to bila
ozbiljano kidač da
krenem dalje
raditi. Jednom kad to
osjetiš, onda
ja mislim da
nema nazad.
Tako da
meni je na neki način
novac, glupo je reći da mi je
bio motiv, ali me ozbiljno motiviralo.
Dakle, taj splet okolnosti
i ta tadašnja zarada
da krenem dalje ozbiljno raditi
i moram priznat
to većina ljudi
iz mog iskustva nerado priznaje
ali na tom početku
je
taj novac bio
odnosno ono što ti ono omogućava
zapravo bio motiv da
radim više, da se posvetim
tome, da možda zapustim neke druge
stvari, pa i školovanje, pa i
izlaske i tak dalje.
Ne bih sam tio nešto stvoriti, mislim da mi to daje
sigurnost, danas znam da
ne daje, ali realno u onim
okolnostima
sa 17, 18, 19 godina sam tak
razmišljao i to je
to mi je bio ozbiljan motiv
da počnem
ozbiljno raditi i stvarati.
Kak se osoba osjeća
kad ima 17 godina
i kad se 17 godina
već postigne takav uspjeh?
Ma nije to, to je bio splet
okolnost i čak nije bio, ja sam
onda mislio da je uspjeh
i tad mlad čovjek
ja puno više kasnije
10, 15 godina kasnije kad sam
isto bio realno mlad
i
postigo nekakve zavidne
poslovne rezultate
pa ti to malo čak, neću reći slupe u glavu
nego jednostavno teško se s tim nositi
sa svim tim šta ti
ta vrsta uspjeha
nosi
ali moja mama pokojna
često puta bila ozbiljno
zabrinuta, sam ja bio
vrlo komotan
i to, ta moja
situacija poslovna od
17, 18, 19, 20 godina
mi je davala jednu lažnu sigurnost
ona je to tad znala, ja nisam znao
ja sam baš ono
bio komotan oko sveg toga
i nju je to često zabrinjavalo
i često mi je to komuniciralo
Mislim, to je dobra škola dati mladom čovjeku novce
Pa je, je
Naučiš neke dobre lekcije
Vrlo, vrlo rano
Da, je, je
A šta bi izvukao iz tog perioda
kao neku lekciju
Sve si zapravo, kod tebe se sve jako brzo
odvijelo
Pa sve se odvijelo brzo
U posla si ušao, si 17 godina dobio
Vrlo mlade djecu, oženio se
Ma ja uvijek volim reći ovako
Ja nisam čovjek koji možda
učim na svojim greškama
ali sam vrlo sklon tom
da svoje greške ponavljam
Tak da sad nekakve lekcije i povuke
koje je mene život naučio
pogotovo tada
da su ostavili na mene dubok trag
nisu
ali sve te to formira
malo pomalo
ali nešto da bi izdvojio
nemam ništa posebno
kao lekciju
ono što
sam siguran danas
da osim
nešto da bi izdvojio
te pokušam objasniti
da ne bi shvatili da bi bio novac
taj baš lajt motiv
ali realno ono što ti on pruža
meni davo tu nekakvu
taj nekakvi pogon
i motivirao me
ali realno
i tada i poslije
sam se osvjedočio
kad vjeruješ u nešto
i kad si usmjeren
ka cilju da je onda to
90% realno
da će se to i ostvariti
ja sam uvijek vjerao
u ono što radim
i tad mi je bilo puno jednostavnije
i puno lakše
htio sam te kasnije pitat
a možda je sad onda pravi trenutak
da te to pitam
htio sam te pitat šta te motiviralo prije
a šta te motivira danas
na početku je očito
evo tad vrlo realno i otvoreno
dakle sam ti rekao
u tim prvim nekakvim
u samim početcima
u tim ranoj nekoj fazi
da i mladosti
šta me motiviralo
i pokretalo vrlo brzo nakon toga
i
svačanje
i saznanje da imam
obitelji da moram briniti
o obitelji
pa me i to onda
motiviralo
a sad danas jednostavno
želim iz sveg ovog iskustva
pa i kapitala koji sam stvorio
mislim da sa svoje
48 godina imam
još obavezu prema sebi
prema svoje djeci i obitelji
pa i društvu
koristiti sve to
i stvarati nekakve nove projekte
i nove vrijednosti
to me sad motivira
Kad si osjetio
da ti se dogodio taj nekakav
svičan, neka promjena
da si se prestao
više fokusirati na sebe
očito si sebe zadovoljio
kroz taj financijski uspjeh i sve stvari
nekako si realizirao si se
ostvario si svoje
možda ciljeve, naravno imaš ciljeve
vjerovatno i dalje
jel si osjetio
taj trenutak
prijelaza
aha, sad želim više za zajednicu
iako meni
moja supruga ona i danas mi govori
da sam ja fokusiran uglavom na sebe
da, da, da
stil se još
ali
realno sam imao čak
ja bi rekao i ozbiljno
jednu krizu
s 32 godine
sam došao do nekog cilja
koji sam si možda deseta godina
ranije postavio
i ja bi rekao da je bio jako ambiciozan
iz današnje perspektive je bio jako ambiciozan cilj
ali s pletom okolnosti
sam ga ja dostigao
i onda sam imao jednu krizu
da shvatiš ono
s 32 godina sve što si želio napraviti u životu
da si napravio
nisam znao tad za više
nisam razmišljao nikad o nikakvim
bio sam toliko usmjeren na cilj
ničem van toga i dalje od toga nisam
samo sam bio fokusiran da
da taj cilj svoj
dostignem i da ga realiziram
i onda se ga realizira
i onda šta sad?
ja sam jednostavno izgubio motivaciju
meni je trebalo 6 mjeseci da dođem k sebi
i da malo sagledam stvari
iz nekog drugog kuta
da izađem iz tog svog stanja
gdje sam fokusiran samo i sljučivo na cilju
i niš drugo ne vidim
tad sam imao nekakvu krizu
ja bi čak
nazvao da nisam znao jednostavno šta ću dalje
raditi, kak da se ponašam
šta ću sad
sve sam napravio i to je to
nisam se više dovodio u takve situacije
da budem toliko usmjeren
na cilj
ali to je nekako iskustvo
koje valjda isto treba proći
da to se ono često
često se sjetim te židovske
koja je sad popularna danas možda
aktualno zapravo
pričate o židovskim izrekama
da da
da Bog da ti se ostvarile sve želje
to je njihova najveća kletva
zapravo
to je nevjerojatno
ja sam to imao s 32 godine
ali samo zato što sam bio toliko
fokusiran na cilj
da nisam
van toga promatrao stvari
nisam se bavio tim i to
s jedne strane je dobro
a s druge strane ima i negativnih
efekta, srećom brzo
prebrodio tu krizu
šta si naučio
o novcu
koje stvari i koje probleme rješava
a koje ne rješava
i koliko je bitan u kulašnici
mislim novac je sredstvo bez kojeg
možemo mi sad floskule
tu nekakve novac je ovo
novac je ono
novac je jednostavno
sredstvo koje
je nužno da bi
mogli funkcionirati
i tu nema
opće
nema opće nikakve dvojbe
ni dileme
ono što za sve mi mogu reći da
moj odnos prema novcu
i dan danas
i to je možda nekakva moja mana
da ne znam se s tim nositi
odnosno ne znam ga dovoljno cijeniti
iako sam svaku kunu zaradio sam
ali ne znam se prema njemu
odnositi
ne znam ga čuvati
ne znam ga paziti
ne znam ga maziti
ne znam ga staviti negdje sa strane
kod mene se rijetko ugrije
nego odmah ide dalje
i jednostavno
nisam sada fokusiran daj da samo
stvaram da grabim da neku hrpu tamo
radim jer to mi je sigurnost
nije mi apsolutno
sigurnost može se nekad tako razmišljava
ali to nije to
ali nažalost bez tog se
bez tog se ne može
sad
ključno ga je stalno stvarati
da bi mogo ići dalje
moraš ga stvarati
i onda može normalno
funkcionirati ja
i po poslovi Tvrtkejta
Zašto si se odlučio
za poljoprivred?
Bila je to slučajnost?
Opet splet okolnosti
odrastao sam u takvom
tamo okruženju
spletom okolnosti
ljudi oko mene su
započinjali isto
baviti se tom poljoprivredom
povrtlarstvom zapravo
malo intenzivnije
i evo splet okolnosti
dogodila se ta
1992. nekakva akumulacija
i tad me to
zaintregiralo možda da se nije to dogodilo
ne bi nikad se
bavio poljoprivredom
jer tad je jako puno ljudi
jednako kao i ja imao si na selu
djeda, baku, svaki ima neki komad zemlje
jednu kravu, neke svinje
meni to bilo normalno ali nije to bio razlog
zašto sam se ja
odlučio baviti ovaj poljoprivredom
nego evo splet
zaista okolnosti
poljoprivreda
da malo odem dalje
zašto sam to izabrao
evo spletom okolnosti
ali inače mislim da je to
u Hrvatskoj
a i drugdje gdje postoje
resursi da se može
proizvoditi hrana
da je to jako bitna grana privrede
nažalost ona u Hrvatskoj
nije tratirana i nema mjesto
koje bi trebala imati
nije važna samo s aspekta
proizvodnje hrane i nekako
učinjenja gospodarske djelatnosti
jako je važno za očuvanje naših ruralnih krajeva
i što je proizvodnja
slabija
nama je nažalost
negativan trend
to nam i ruralni krajevi
ovaj
se prazne
a kad se neki prostor prazni
onda je nužno da propada
tako da poljoprivreda ima
ne samo ekonomski
ima i socijalni aspekt
ima što je jako važno demografski
aspekt
to si totalno u pravu
eto tak da
mi imamo strašne te potencijale
poljoprivredne
ne koristimo ih
dovoljno
dobro i ne koristimo ih na pravi način
i
onda nam se to reflektira na ukupno stanje
naše na selu
koje država recimo
u Evropi
ima
da bih mogao reći da ima dobar primjer
razvijenog
ruralnog dijela države
sve normalne države se brinu
o tom da
meni pada na pamet Bavarska recimo
odmah kao nekakav prvi
a Bavarska je intenzivna
poljoprivredna proizvodnja
sigurno
i strašno su razvijeni ti ruralni krajevi
ali gledajući Hrvatsku
mi imamo tu
i klimatsku raznolikost
dakle od nekakve mediteranske
klime preko
Brcko-Planinske
do ove nizinske naše tamo
Panonske
i ta raznolikost
nam je sigurno jedna komparativna prednost
koju mi isto tako ne koristimo
ali Bavarska možda je ekstreman primjer
jer je vrlo intenzivno
intenzivna poljoprivredna proizvodnja
ali ima
krajeva tu nama bliže pa čak i Slovenija
da ne govorim Austrija kad prolaziš pa više
vidiš ove njihove
njihova sela po brdima
kako to izgleda
to je produkt jednostavno bavljenjem
tim ruralnim krajevima
i ljudima koji tamo žive
i proizvodnjama
koje nisu toliko intenzivne
kao što je u Bavarskoj
ali i ekstenzivne proizvodnje
uz poticaje
a potica idu zbog toga
da bi se nadoknadila ta nekakva
razlika u dohodku
i da bi se zapravo ljudima
pokučilo da iz tog svog
ekstenzivnog rada
ostanu da mogu normalno živjeti
da ostanu u tim
ruralnim krajevima ili to je bitno da se kraj
i krajolik da se
očuva
kad bi onak
u nekoliko
minuta
vjerujem da analiziraš
taj problem čitavu svoju
svoju poslovnu karijeru
zašto Hrvatska
malo sam pogledao neke intervjue koje si dao iz
televiziju
bio si kod Zorana Šprajca
taj sam klip baš vidio
koji su
osnovni problemi
zašto Hrvatska ne može ostvari
taj svoj potencijal poljoprivredni
i zašto ne može sačuvati
taj ruralni dio
zemlje takvim kakav je
koji su to
da li je to pitanje mentalnog sklopa
na nekakvoj najdubljoj razini
kako svi uvijek se žalimo
da nam mentalitet nije
tamo gdje bi trebao biti
ili da su nekakvi drugi praktični
ne bi rekao mentalitet
ja bi rekao prvo ovak ljudi
uvijek idu liniju manjeg otpora
dakle
masa ljudi
masa dolazi od turske riječi tijesto
znači da je lako
modelirati tim
ja ne bi krivio
isključivo ljude i naš mentalitet
krivio bi sve nas dionike
dakle od politike
gospodarstvenika, proizvođača
i svi drugi dionika
pa i potrošača na kraju krajeva
žitelja
Hrvatske svako nosi svoj dio odgovornosti
zašto
smo mi
ako govorimo o poljoprivredi
tu gdje jesmo
možda malo i ne snalaženje
na tržištu
dakle ako se vratimo deset godina unazad
prije ulazka u EU
nama je politika
plasirala tezu da dolazimo
na ogromno jedno tržište od 500 miliona ljudi
da nam se otvara
da će biti strašan benefit
pritom je zaboravila da mi nemamo proizvod
za to tržište
i da se nama
realno tog cijelog tržišta otvorilo
tržište rada koje je povuklo
naše ljude
i stvorilo nama ogroman
problem kojeg do danas
nismo riješili
a on sve više već je eskalirao
svakim danom je sve veći
tako da u premaloj
ova cijela emisija da ju posvetimo
u analizi
je poljoprivreda i stanje u poljoprivredi
jako malo
a moram reći da je to tema
o kojoj nerado govorim
zato što nemam puno pozitivnog
za reći o tome
a ne želim bit negativan
a s druge strane
uzimam si pravo govoriti o tome
jer sam dobar dio svog vremena
nekog godina života
jako puno novaca
investirao u projekt
izrade agrarne reforme
koji projekt koji nije zaživio
koji je bio pozdravljen
od svih tih dionika koje spominjem
ali
nitko nije bio dovoljno hrabar
da taj projekt
stavi u provedbu
niti politika niti ostali dionici
proizvođači i poduzetnici
jer
jednostavno procijenili da se bojali
šta bi
tako jedna reforma nosila
procijenili su da bi bio to
jedan veliki rizik
i nisu se uhvatili
u koštac time
nego pustili da se stvari odvijaju
ovak kak se odvijaju
i nažalost da od svih tih resursa
koje mi imamo kod država
jako malo stvaramo dodane
a još manje nove vrijednosti
kad govorimo o poljoprijediji
tako da nakon pet godina vremena
koje sam potrošio na tu temu
jako puno novaca
apsolutno smatram da imam pravo
o tom govoriti ali ponavljam
pošto nemam puno toga pozitivnog za reći
onda izbjegavam zapravo
tu temu
jer mislim treba biti
pozitivan u životu
a ovdje
sivo
neću reći da je crno
sivo i onda bolje
da ne otvaramo ponovo tu temu
a i pre malo je vremena
da li ti se više sviđa uloga
poduzetnika
ili si ikad
razmišljao ulozi
političara možda jednog dana
ja se ne mogu baviti politikom
zato što
kroz taj svoj
radni vijek sam imao prilike
s puno političara
komunicirati i upoznatih
ja jednostavno imam
taj problem što
na umu to na drumu
a to u politici ne prolazi
ja smatram da sam pragmatičan
ali ta nekakva
preotvorenost odnosno
ulazak u
regulacije bilo u razgovor
bilo u projekte
bilo u
bilo šta drugo
sigurno nije odlika
političara tak da ja po
svom karakteru i
vokaciji jednostavno ne mogu bit
političara nemam ni ambiciju
da budem
fali diplomacija
mislim
nekako mi se čini da
narod može bolje povezati
sa političarom
koji nije toliko
politički korektan koji kaže ono
kako si rekao što na umu to na drumu
ne znam to imali smo
priliku to vidjeti sa Trumpom recimo kao
predsjednikom Amerike
prije par godina
jel mislim da su se
ljudi zasjetili
takvih ljudi na vladajućim pozicijama
u nekakvom
društvu
a vidi to ti je relativna stvar
mi smo prvo
kao
društvo i država pa i
demokracija mladi
jako puno
smo se naučili u ti posljednji
20 godina da idemo linije manjeg otpora
svaka promjena
uzrekuje poremeća
i ljudi su neslani
tome
pomalo ako mene pitaš
previše se neke
stvari toleriraju kao da su ljudi
izgubili volju
i kao da su
jednostavno uzeli zdravo
zato da su okolnosti takve
da se ne mogu mijenjati
ja odgovorno tvrdim da to nije točno
smatram da
svaki poredak i sustav
tako i hrvatska
država i vlast
ako donijesu odluku
da će se neke stvari mijenjati
da ih mogu promijeniti
sad je samo pitanje
da li ćemo donijet odluku
i šta će biti poticaj za donošenje
te odluke
da li će to doći input od
određeni društveni skupina
ili od naroda
ili će doći
od vlasti šta god
ako se donese odluka
dakle onda se stvari mogu mijenjati
kod nas je
problem što se
te velike
i krupne odluke
ne donose
i onda smo mi stvorili
tu paradigmu da se
jednostavno ne mogu stvari mijenjati
nego da treba biti baš takve kako je
što nije točno
kad bi zamislio
recimo kad bi onak
hipotetski išli razmišljati
da su određene države osobe
da je njemaška osoba
da je amerika osoba
da je španjolska osoba
hrvatska osoba
koji temperament ili karakter
bi tebi najviše pasao tih osoba
probat ću ti odgovoriti ovak
nekad sam razmišljao
nađeš se ono u situaciji da
si razmišljam
pa možda bolje da odem ja
negdje van
da ne budem tu
onda sam razmišljao kad bi
htio promijenit
mjesto stanovanja
meni je uvek bio Minhen
odnosno ta Bavarska
to mi je nekako nešto što me
što me privlačilo
upravo da je tam uređen
taj sustav
stvari dobro funkcioniraju
što stvari nazivaju svojim
imenom
i onda sam nekako uvijek
to vidio kao
tu nekakvu
ja bih rekao quasi soluciju
ali nikad mi to zapravo nije bila opcija
ali kad ono zamišljaš malo i razmišljaš
ovaj to bih izabro
iako ne mogu reć da imam ja tu
njemačku
disciplinu ne nisam baš toliko
discipliniran ali mislim da sam
ovaj strukturiran da imam glavu
i repa
ovaj ako gledamo na taj način
možda bih izabro
njemačku
da da ne njemci su ovaj
vrlo interesantna
nacija definitivno
vrlo vrlo produktivni
vrlo probitačni
organizirani
strukturirani slični
meni je fascinantno neki dan sam gledao
ovaj ono
po BDP u snagu recimo ovaj
određenih država na svijetu i onda vidiš ono
prva je Amerika druga je Kina
treća je Njemačka četvrti Japan
i onda gledaš zapravo Japan
i Njemačka nisu toliko
jesu kada uspoređujuš ih sa nekim
manjim državama poput Hrvatske nisu toliko
mnogoljudne to je nekih 80 milijuna
stanovnika Njemačka Japan je 120
i da se mogu mjeriti sa
Amerikom ili Kinom koji su
Amerikanom ne znam 350 milijuna
Kina je sad milijard i 300 pa Indija
pa imaš bio sam nedavno u
Indoneziji ono mislim to je isto preko
300 milijuna stanovnika ogromna državetina
i onda
skužiš koliko su ti narodi
posloženi u glavama
koliko je tamo red vlada
i
koja je razina produktivnosti
je ali uvijek
što se kaže riba smrdi od glave
pa opet se vraćamo na to
kak su kod nas zajednička
karakteristika na primjer tih svih
naroda to je
moj jedan prijatelj i zapisao
ovaj
koji je
zajednička
nekakva crta svih tih uspješnih naroda u svijetu
baš je ovaj nabrojao
je ta da puno rade
i da poštuju zakone
i sad ako to kompariramo
s nama
dakle
mi neću reć da
mi nismo vrijedni
kao narod mi to sigurno jesmo
ali opet su okolnosti te koje
daju ljudima
da idu nekad linije manjeg
odprali da mogu drugačije
i sad kad se te okolnosti ponavljaju
iz dana u dan iz godine u godinu
mi smo došli
u situaciju da
nama je primarni
cilj kod ljudi
da
imaju nekakvu
drugu treću četvrtu petu
nekretninu
u vidu nekakvog apartmana
poslovnog prostora ili bilo čega
i da to rentaju
ili im to daje neku
sigurnost puno manje
su spremni se izlagati nekom
viziku
i puno manje
se izlagati poslu ovo je puno jednostavnije
i sad smo se mi doveli već kad se to
puno godina ponavlja
da smo mi uzmjerili na to
rentijerstvo
a ne na to da radimo
a to realno
funkcionira
dakle mi smo živi dokaz za to
ali
ako nema
ozbiljne baze
u proizvodnji
onda nažalost
niti u prosjeku
bit ćemo u negdje donjoj
razini
na ljestvici uspješnosti
što realno i jesmo po svim pokazateljima
dakle
onog momenta kad shvatimo
da se živi od rada
i da moramo jako puno raditi
i da moramo poštivati zakone
koje nam naša vlast
donosi a mi smo izabrali vlast
dakle mi smo to odredili
kad budemo spremni to poštivati
onda ćemo na ljestvici
toj uspješnosti
moći se penjati gore
dok to ne budemo shvatili
nećemo moći
slažem se
iako se ne moram služiti
malo smo pričali
o nekako tvom životu
do početka karijere
primijetili smo
da je to sve kod tebe
što je startalo
i taj bračni život
dijete
poduzetnički život
i ta karijera
nisi nikad bio zaposlenik nigdje
ti si zapravo od starta samostalan
pa ajde da malkice nam
onda ispričaš taj dio priče
otprilike znamo kako si krenio
ali kad je osnovan recimo Agrofructus
ili kako je bilo ime prve kompanije
kako si to sve
ti si zapravo krenio sa proizvodnjom
onda je kasnije tu došao i otkup
ja sam od 1992. te godine
do 2002. praktički se bavio
proizvodnjom
povrća i u ti deset godina
naš obiteljski
OPG je bio
među vodećih
deset proizvođača
individualnih povrća
u Hrvatskoj
dok sam
studirao i dok sam se bavio
tom proizvodnjom imao sam prilike
i vremena
i putovati
pa sam vidio možda najbolje prakse
u proizvodnji povrća
u trženju
povrća i voća
od Mađarske, Belgije
Nizozemske
Francuske
i tak dalje
i jednostavno
opet je bio splet okolnosti
da sam 2002. i 2003. godine
kako su u Hrvatskoj
joć par godina prije počeli dolaziti
u Hrvatske lanci
oni su mijenjali zapravo
navike i trendove
trženja voća i povrća
ja sam se opet stvorio u to
ja bih rekao u pravo vrijeme
na pravom mjestu
i na osnovu mog
iskustva, znanja, onog što sam godinama
gledao negdje drugdje
ja sam odlučio napraviti jedan poslovni model
koji će zapravo
omogućiti da
roba koju ja proizvodim
i ljudi oko mene
da ju skupimo na
jednu hrpu
i da ju isporučimo na
tržište tim velikim
trgovačkim lancima
jer mi smo
svako kao pojedinac
tada proizvođači kogod smo bili veliki
ali realno smo bili mali
da bi odgovorili na
na te njihove zahtjeve
i ja sam zapravo
skupio oko sebe neki
neki krug ljudi
u to vrijeme
i umjesto svoje proizvodnje
koja je tad bila velika
1000 tona na godinu
skupio 10 000 tona robe
pojavio se na tržištu
to su veliki igrači
tad je bio konzum
najveći mislim i danas je
ali tad pogotovo
oni su to prepoznali
i jednostavno je to krenula
suradnja i razvoj
ja sam vrlo brzo od 2003
kad sam krenio s tom
aktivnošću
osnivanja
tih tog
modela otkupa
2004. sam ga već
proširio tamo iz Slavonije
na Podravinu
2005. na Dalmaciju
iš' sam u centre proizvodnje
i po copy-paste modelu
zapravo organizirao
otkupne centre za otkup voća i povrća
to kolekcionirao
na neki način unificirao ga
kroz pakiranje, označavanje itd.
isporučivo na
tržište
to je bio
jedan novi način
trženja
2007. to rezultiralo tim
da sam
pola, 50%
tvrtke tadašnje
prodao Agrokoru
i to mi je bio
novi vjetar u leđa
moja politika
i politika koju je Agrokor tad vodio
u proizvodnji
u trgovini
se jednostavno podudarala
i mi smo
u narednih godinu dvije dana
već naprali regionalnu
najveću kompaniju Agrofructus
koja je imala svoje otkupne centre
ne samo po cijeloj Hrvatskoj
nego i u BiH, Srbiji
i Makedoniji
nama je to sve bila domaća proizvodnja
jer je politika bila da tamo
di prodajemo
tu i kupujemo
agrokor je tad širio
svoju malu prodaju
u cijelu regiju
kroz akvizicije
i mi smo imali uvijek tu politiku
di prodajemo tu i kupujemo
odnosno di kupujemo tu i prodajemo
i Agrofructus je
na nekom svom piku
bio tu do 2010.
11. 12.
usmjeren primarno
na domaću Hrvatsku proizvodnju
a onda i na
domaće proizvodnje u regiji
za trženje
kroz retail kanale
u tim pojedinim
državama regije
to je bio
sigurno poslovni model
koji je
jako
zaslužan za razvoj
Hrvatskog povrćarstva
i razvoj
Hrvatskog vočarstva
mi smo strašnu podršku
dali tim
razvoju tih proizvodnji
od 2012.
godine malo opet
politika
mijenja jedan koncept
jer ako se vratimo 20 godina unazad
mi smo lutali svakom promjenom politike
svake 4 godine mi mijenjamo koncept
od koncepta
jedne kokoši i jedne krave
onda idemo na koncept 100 kokoši
i 100 krava za 4 godine
pa se onda opet promjeni vlast
u HSS pa onda opet idemo
na dve kokoši i dve krave
i dve krmače
a poljoprivreda je grana koja ima
koeficijent obrata je 1
i ako ti svake 4 godine
diametralno suprotno mijenjaš
pristup toj grani
onda rezultat ne može biti nikakav
nego ovakav kakav je sad
e to smo mi imali tu 2012. godine
kad opet o pa zašto bi vi to
veliki radili
naši proizvođači trebaju sami
tražiti svoju robu
na tržište što je ono
notorna glupost i ludost
dakle ja kad sam krenio dve i druge treće
sam skupljao količine
da bi imao volumen i mogu ga isporučiti
tržištu da bi smanjio naravno
trošak da ne mora i Slavonije
svaki od nas ta 10 ili 12
proizvođača ić sa svojim kombijem
ili kamiončićem u Zagreb nego daj da to
skupimo pa stavimo jedan veliki kamion
pa imamo samo jedan trošak transport
i tak dalje i tak dalje
dakle politika naravno ne gleda
na taj način to nego
jednostavno se počelo prulačiti
ta teza da treba drugačije organizirati
OPG-ove da treba
radi to naši mi smo svašta probali
to od nacionalne vele tržnica do
hladnjača koji danas
grade jedinice lokalne samouprave
ovaj da bi proizvođači
mogli tržiti svoje proizvode i tak
realno to nigdje u svijetu
ne postoji dakle u ozbiljnim
zemljama i proizvodnjama
proizvođači se treba baviti proizvodnjom
a trženjem proizvoda
se baviti
neko drugi odnosno
organizatori proizvodnje, otkupljivači
prerađivači pa čak i
riteljeri, trgovci i tak dalje
proizvođači se bave proizvodnjem
ali kak je nama običaj
da uvijek tražimo
rješenje odnosno prvo krivca
odnosno onda rješenje u nekom
drugom a ne kod sebe
tak je i to dakle bio
jedan splet okolnosti di nažalost
ovaj onda u narednih
deseta godina nam okolnosti
nisu išle na ruku jednostavno nije bilo
tog kvalitetnog
dijaloga
to nije slučaj samo u
proizvodnji voća i povrća to je u drugim
granama poljoprivrede
bio slučaj
jednostavno ono što je bilo
dobro utemeljeno se počelo
razvodnjavati
danas na sreću
imamo
i svjetlih naravno
primjera koji su bazirani na privatnim
inicijativama
nekadašnji agro fruktus danas se
na frut kompanija koja je opet
regionalno najjača uz podršku
ovaj
vlasnika novi
dakle su napravili
strašan iskorak opet u regiji
ima pozitivnih
primjera
di su proizvođači
se povezali
kroz ne znam peze jabuka
koja je ozbiljan
sad proizvođač
i skladištar i
trgovac jabukama dakle nije
sve tako loše
ali to je zasluga privatne
inicijative generalno
sustavno mi nismo to
ovaj dobro bili
posložili tu je tu od te
2012. nakon 10 godina što smo
radili ovaj
rast i
razvijali se
krenula jedna silazna putanja pa sad
ako bi gledali nekakve statistike
2010. i
2020. ili 23.
nama je danas proizvodnja voća i povrća
puno puno manje nego je
bila tada opet
ja ne volim
krivicu
prebacijati na nekog drugog
ali iz mog iskustva
i sveg tog
što sam radio ti protekli
godina bi rekao da je
u ovom konkretnom slučaju
voćarstva povrtlarstva
i našeg biznisa
da je tu podijeljena odgovornost
na proizvođače
trećina na donostelje
odluka trećina i na nas kao
nekog koji je organizirao to i tržio
trećina
put danas ja s ponosom
mogu reći da je kompanija
koju sam stvarao
20 godina
a sad je
bilo ove godine 20 godina kad je
osnovana da je ona danas lider
na tržištu
ex Jugoslavije
da je
poslovni model koji 20 godina
je uspio i razvio se
i odolio svim tim
negativnim efektima
od sukobljavanja
odnosno neslaganja s politikom
preko leks
agrokora i negativni efekt
koji je on donio za nas i za
proizvođače
i sve druge problematike
nakon toga
a uzrakovane
i vezane na to
dakle taj poslovni model koji sve to preživio
je sigurno uspješan
i sigurno je bio dobro postavljen
tako da baš sam ponosan
na to što sam ostavio
iza sebe
jako sam zadovoljan sa tim
kad danas pogledam kako se taj
biznis razvija
i šta su ljudi
koji to vode
i koji rade sve postigli
bez ikakvog
ustručavanja
mogu reć da je to velikim dijelom
i zasluga
tog poslovnog modela
koji sam ja u nekom momentu
osmislio onda sa svojim partnerima
i proizvođačima
i suradnicima i kupcima
implementirao na hrvatsko tržište
i na tržište regije
to ovako kad ispričaš
kad koristiš samo riječi
zvuči vrlo jednostavno
prošle 20 godina stvorio si
najuspješniju tvrtku
u tom sektoru u regiji
samo ti znaš
kako izgleda svaki taj trenutak
ono što mene zanima
nekako to volim pitati
poduzetnike
kako si učio kroz taj period
da li si ikad bio tip koji je
čitao knjige recimo
ili koji se na nekakav drugačiji način
informirao ili slušao druge ljude
ili si tip koji više
ide
uči iz svojih grešaka
koristim treniraciju
ustalaživost
greške voliš ponavljati
a da nekako do te
ta 32. godina mi je bila
nekako neću reći prelomna
ali tu su mi se i kroz tu
krizu nekakvu
koju sam prolazio pod navodnicima
krizu
tu se jako puno stvari izdogađalo
do tad nekako sam
nisam mislio da sam najpametniji na svijetu
ali sam uvijek mislio da sve znam
a zapravo sam bio jednom
uškom tom
svom segmentu posla
kako sam bio fokusiran na taj
na taj cilj stvarno sam se tu
trudio inače mi je to geslo da
ako nešto radim da i učim svoju
djecu tako da šta god da rade
nek rade šta god žele
ali nek se trude da budu najbolji
ne da imaju bolesnu ambiciju
nego da se trude da budu najbolji
ja sam isto se tako ponašao
trudio sam se da budem najbolji
često sam uspjevo
ovaj
u tome
ali bio sam malo i
poglav bio sam malo svojeglav
jer ti ti rezultati koje sam ostvarivo
naravno da ti oni malo u mladom čovjeku
da imponiraju i da često
puta ovaj nisi
realno svjestan situaciji
misliš da si pametniji i bolji nego što
zaista jesi tak da ja nisam
do tad prvo nisam imao vremena
drugo nisam imao opće potrebe
da čitam knjige
šta će mi to kad sve znam
niti da ovaj
razgovaram s ljudima nisam imao
ponavljanje ani vremena ani potrebu
ovaj da razgovaram s ljudima koji
znaju više od mene tad sam nekako
počeo mijenjati pristup
jer ta ekspanzija koju smo mi imali
i taj pritisak
u tom momentu poslovni
jednostavno ti dovodi
dovodio je do toga da
sam počeo griješiti
i onda sam se počeo
propetkivati zašto se to
događa greške prvo
što su skupe a drugo
ovaj
ako želiš biti
lider onda
moraš
jako malo griješiti
jer ti ljudi
greške ne praštaju
i što ti se više grešaka ponavlja
ovaj
ti gubiš autoritet
kod svojih ljudi prvo
a isto tako na tržištu
tak da sam ja možda na vrijeme
primijetio da počinjem
uslije tog pritiska strašno griješiti
i onda sam zapravo počeo se s tim
suočavati i svačati koliko
ovaj imam još
prostora za napredak i koliko stvari
ne znam i tad sam
u svoj
praktički svakodnevicu
uključio
razno razne stručnjake
iz razno raznih područja i počeo sam
koristiti tuđa
tuđa znanja
a onda nekako ili sastavni dio toga
ili nastavno na to
je bilo to i da sam počeo
čitati ja u pravilu od tada
uvijek nešto čitam
nemam ništa
posebno ništa omiljeno
ovaj neću reći da čitam
sve redom nego
jednostavno slušam
kroz svakodnevicu
druge ljude
svoje koje srećem
kroz život
i uvijek je to nekako ili preporuka
ili tema i na taj način
odabirim ono šta ću čitati
a davno sam
evo već shvatio da
da ne znam baš sve najbolje
i da je uvijek ima prostora
za napredak i da zaista ono
čovjek se uči dok je živ nije full school
nego to to je zaista zaista tako
šta bi rekao da li se
ono
to je pitanje očito
kao i kakoš jaje
da li se osoba
kao što su uspješni
poduzetnici rađa
da li nosi
sasvom sve te svoje genetske nekakve
predispozicije svoju osobnost
temperament karakter i tako dalje
kojemu si
olakšavaju taj put
u poduzetništu ili
vjeruješ da se
poduzetnici stvaraju
ja
vjerujem da se stvaraju
ja ne bi rekao da
da se rađaju
nego baš da se stvaraju
iako me kroz
nekakve možda
iskustvo
ne može neko demantirati
ali ja ipak vjerujem da se stvaraju
i na svom iskustvu mogu reći da tim
spletom okolnosti
kako su mi se stvari događale
da sam ja jednostavno
rastao možda bi u početku gonjen
krivim motivima
ali jednostavno je bilo tako
tako da nisam nikad osjetio
prije
da imam nekakav poseban
da sam na neki način odabran
predodređen ili ne znam šta
nego jednostavno splet okolnosti
to se jednostavno
stvara
Jel analiziraš možda danas te neke situacije
zašto si donosio odluke kako si donosio
šta si
Analiziram iz razno raznih razloga
analiziram
i inače sam slon tome
da i sebe
i druge analiziram
i to je još jedna
kod nas često puta govorim o tome
negativna stvar
dakle
uspješni ljudi
seciraju
uspjehe da bi otkrili tajnu
a mi ih nažalost
seciramo da bi našli mrlju
dakle ja uvijek idem
secirati uspjeh
da bi ili
secirati pojedinu
temu da bi
vidio
da li svoju da li neću tuđu
ovaj šta je
moglo bolje šta je moglo drugačije
zašto je to baš tako
jednostavno mislim da je to ovaj
da je to
normalno nešto urođeno
i da moraš uvijek razmišljati o tim
nekakvim stvarima da li si mogao
nešto drugačije da li si mogao nešto promijeniti
da li si mogao nešto utjecati
ali nisam opterećen s tim
dakle radim to ali nisam
opterećen s tim
i rijetko kad
zapravo žalim
za nečim što sam
propustio
pa niti se kajem zbog nečeg što sam napravio
to je jednostavno
životni moto
ali to ne znači da se ne vraćam
unazad i da ne analiziram
neke stvari generalno kad gledam
ovaj
jako malo toga bi zaista
mijenjao i stvarno sam ono
ponosan na sve to što
sam kroz život
prolazio kroz tu svoju
poslovni dio života
isto tako i jako jako
malo bi mijenjao kad uđeš u detalje
naravno da ima puno toga što bi se dalo
promijeniti ali generalno
ovo je gotovo ništa
na koji način si recimo
možeš i reći
možda ti je svježlije sada kako to radiš
ono da li imaš
nekakve trenutke praznog
praznog hoda
pod navodnicima praznog hoda kad voziš auto
da li svaki put slušaš glazbu ili
voliš ostaviti si te trenutke ono da
možda da ti se neke stvari
u glavi otpetljaju i da
da možeš razmisliti
o nekim situacijama i o nekim sljedećim
koracima odlukama
da li imaš možda neke trenutke kad si
sam kući pa
sjedneš na večer ili
na terasu ili negdje ili u neku
svoju omiljenu prostoriju kući pa
pustiš da ti se malo ono sve te
misli od tog dana slegnu i da vidiš
koji ti je sljedeći da li imaš te neke trenutke
introspekcije planiranja
ja to u pravilu
imam dakle
u pravilu gledam da svaki
dan sat do
sat i pol vremena odvojim samo
za sebe da budem sam sa sobom
sa svojim mislima
i mislim da je to
jako važno kao što je
tijelu
potreba nekakav
odmor ili
prehrani post i dobrodošave
tako mislim da i za um
jako dobro
da
se odmara
i
ali da se aktivno odmara
meni je to odmor da sjednem
i da malo izanaliziram ono što je bilo
i da razmišljam o onom šta će bit
tak da ja to u pravilu
koristim imam neke svoje mjesta
upravo evo terasa ovo što si rekao
dok to u vremenski uvjeti
dopuštaju da sjednem
i da sam sa sobom
projedem na večer sat
sat i pol vremena
to mi je praksa
to meni sad fali sa tvoje male djece
od 6 do 7
a meni je to čak plus
jer sad djeca odu
na spavanje relativno rano kod nas
postoji taj neki ono red
i sad su već dovoljno veliki
da znaju da se moraju držati reda
i onda idu na spavanje
ova manja najmlađa kćera
nju još mama ide
s njom tak da ja onda imam tih
neke sati vremena za sebe
ali moram priznati da sam si uvijek
to nalazio
to neko vrijeme
mislim da je to jako jako važno
apsolutno
kako izgleda recimo danas tvoj jedan
običajni dan? da li imaš neke
rutine koje
njeguješ osim tog
nekog vremena za razmišljenje
vremena za unwind
za sebe
rekao si da nešto čitaš
redovito
ali imaš još neke?
ja nemam strogi
raspored imam ja uvijek dva tjedna
unaprijed znam gdje ću biti
šta ću najmanje dva
nekada dva mjeseca
ali imam nekakvu
rutinu imam
navike uvijek su oni
naravno podložni nekakvim
malim promjenama ali
generalno imam nekoliko puta tjedno
kad jutarnje sate odvojim
za da se posvetim
sebi tijelu kroz
nekakvu fizičku aktivnost
treninge
hodanje
slijeme šuma
bilo šta to obavezno
nekoliko dana u tjednu
radim u jutarnjim satima
u red
gledam da mi
doručak bude uvijek
da ga obavezno imam
da bude lagan
da imam u nekako normalno vrijeme
između 13 i 14 sati
ručak između toga
radni dio
poslije toga isto tako
još dio radno
popodne gledam da si obavezno
odvojim vrijeme koje posvetim
ili obitelji
ili prijateljima
i
evo moram reći da
nekad nisam možda o tom vodio
dovoljno računa
a sad što dalje
vodim računa o tome
jer realno ima toliko ideja
i nekakve poslovne aktivnosti
da bi čovjek mogao 24 sata
raditi onda se poslije
pitanje opće smisla
tak da gledam da
te nekakve rutine
njegujem nisu strogo
sve je propisano
ali imam svoje navike
imam vrijeme za sebe
imam vrijeme za
koje si posvećen fizički
i duhovno
i intelektualno
u svakom smislu
jel bi se mogo sjetiti
neke knjige koju si zadnju pročitao
koju si zadnju čitao
koju sam zadnju čitao
sad kad ti dođe ovakvo pitanje
onda ti ono
mozak ovaj
zablokira
čitao sam poslije još
ali ovo sam ti ljeto pročito
knjigu na Drini Čuprija od Ive Andrića
jedna knjiga koju sam prije čitao
ali sam ju prije čitao
zato što sam morao
ne znam iz kojeg razloge
mislim da ju nisam nikad u kraju
ni pročitao
sad sam si uzio ljeto
pročito sam ju sa potpunim razumijevanjem
možda prva knjiga u životu
a dosta sam ju pročitao
tišće i tišće knjiga
ali sam dosta pročito knjiga
ovo je prva knjiga u životu koju sam ja
od prvog do zadnjeg slova
pročito s potpunom koncentracijom
i razumijevanjem
nije u nijednom momentu
ja mislim da mi nije ništa odvuklo
pažnju
dakle
kad sam to pročito
onda mi je bilo puno jasnije
zašto je Ivo Andrić dobio Nobelovu nagradu
za tu knjigu
i način opisati
ljude, događaje u tom velikom
jednom vremenskom
intervalu
to je prosto
nevjerojatno
tak da evo to
kažem ti
možda prva
sigurno neću reći da je jedina
do sad je
knjiga koja me ono baš
zaintegirala toliko da sam ju s potpunom
pažnjom pročito
ne znam kakav je
tvoj osjećaj
kako stariš
ja sam mlađi od tebe
ja sam 38 godina
10 godina si stariji od mene čini mi se onda
dok sam bio mlađi imao sam osjećaj
da je Slavonija seljačija
a što sam stariji sve više
razumijem
ljepotu ovaj tog kraja
i ono kad se sjetiš tih pjesama
ono i ne znam
još i danas zamiriše trešnje
čuješ to znaš
to je duboka pjesma
a kad sve to uzimaš zdravo za gotovo
i nema te neke
zahvalnosti
istančanijeg nekog
osjeća za
i što kaže sad Ivo Andrić
kad je upisao život
tog doba
i kako su ti ljudi
kakva je bila dinamika
u društvu
to su dobre stvari
ma jesu
peko si rakiju neki dan
da jesam
jednostavno
ja nisam sad
odnosno bar nemam osjećaj da sam ja nešto
ekstremno
vezan za Slavoniju
iako ja svaki tjedan živim sad
zadnji 5-6 godina
spletam okolnosti posao i djeca školovanje
ovo ono
da živim baš u Zagrebu
prije toga sam 10 godina bio na relaciji
da oni mi hodjat u Zagrebi
to je bilo zaista naporno
ali ja svaki tjedan idem u Slavoniju
imam tamo obitelj
imam svoje prijatelje
imam od obitelji bliže
oca brata
imam djeda i bako koji su sad 88 godina
ja sam kod njih
odrastao
i cijelo svoje osnovno i srednju školu
sam praktički provodio tamo vikende
i
obnovio sam imanje
to njihovo
i tamo si napravio evo
i taj prostor
gdje mi je kazan za rakiju
to je nekako dio naše tradicije
meni to služi za
malo opuštanje
od ovih svih
intenzivnih
aktivnosti koje imam
meni to služi za
okupljanje društva
da li prijatelja tamo iz Slavonije
da li tu prijatelja
iz Zagreba koji pođu sa mnom
i evo na taj aktivni
način se malo
družimo
i odmaramo zapravo
za mladice
koliko je potrebno za muškarca
to muško druženje
pa ja mislim da
kak je muško tak i žensko druženje
da je to jako bitno
i ako gledamo u povijesti
čak ne u povijesti
dan danas
kod nekih naroda
postoji to
gdje je razvojno
na muško i žensko
i mislim da je to normalno
da ima svako svoje
nekakva zaduženja
ako sve manje
u današnje vrijeme je ta nekakva
podjela
u smislu zaduženja
i područja interesa bih rekao
ne mislim da se treba dijeliti
na to ko šta može ili ne može
a isto tak ne mislim da to treba
dokazivati ko šta može ili ne može
nego ono jednostavno
što je prirodno
postoje nekakve teme
koje nas muške više interesiraju
onda naravno da nekad trebamo se i sjesti
i ne opterećivati
mi nemamo šta skrivat od žena
ali jednostavno ih ne opterećivati
time jednako košto i one trebaju neko
vrijeme i imaju svoje teme
koje nas ne interesiraju
i ne želimo ih slušati
i da nas optereću tim
ja to tako gledam
ono što sam primijetio
da je nekakav
kako sam ja zapravo izvana
to shvatio gledajući
po društvenim mrežama
da ti je lov
jedna
zanimacija aktivnost
koju vodiš
šta dobiješ
kroz taj lov
je pa
lov opet ima
još mi često i ja
vjerujem i većina ljudi
i ne da vjerujem
nego sam se puno puta sretio s tim
imamo nekakve predrasude
onom šta ne znamo
ja se zadnjih 20 godina
sam lovstvom
dakle lov je jedno
a lovstvo je drugo
lovstvo je znanost
i briga o divljači
a sami lov je
ovaj
u nama
nekom više nekom manje
ostalo tog genetski
što nosimo u sebi
jel smo mi
nekad u povijesti davno
živjeli kao lovci
pa je nekom manje
nekom više taj gen
izražen meni možda malo više
ali prvenstveno
ta briga o divljači
i omogućavanje
uvjeta da
divljac se može reproducirati
i da može
stvarati
nove generacije
i ta
briga i to
vraćanje sveg toga meni je to
bilo nešto što me motiviralo
a onda je
prirodno da
negdje se radi prirodna
selekcija negdje malo podržana
selekcija kroz taj lov i odstrel
divljači
gdje se
uvijek najslabije jedinke
koje su najmanje
poželjne za produšenje
vrste moraju na neki način izlučiti
ovaj da bi se osiguralo
što kvalitetnija
budućnost vrste
nije nikakva filozofija
to je jednostavno tako
ja sam to živio i radio
20 godina isto postigo ozbiljne
rezultate napravio jedno respektabilno
lovište koje je sigurno
među top 3 lovišta
u Hrvatskoj po bogatstvu fonda
po kvaliteti divljači
trofejne vrijednosti divljači
koji obitava u lovištu
i
baš sam ono nekako ponosan
na to i skretali su mi često puta
pažnju pogotovo
od ovih mreža i tak dalje
da je to nešto što ne bi trebalo
stavljati ili nije društveno prihvatljivo
ovaj to može
biti društveno neprihvatljivo samo za
ljude
koji ne razumiju ili ne žele
ovaj razumijeti
šta je to lovstvo
i šta je ta briga o divljači
ali uvažavam
dakle i nemam problem
sa tim da neko ne razumi ili da ne želi
ovaj
razumijeti ali ne znam zašto bi se
koji smatram da je to potpuno ispravno
ovaj ograničava
ja se zaista ponosim tim što sam
stvorio
u tom dijelu
i svako ko imalo zna o tome
može samo to potvrditi
ne može osporavati
kako bi
kad bi nam sad ispričao
priču o jednom vašem
susretu lovačkom
kakav je to osjećaj
kako to izgleda
pa ja sam nedavno svog jednog prijatelja
i poslovnog partnera koji je postao
ovaj lovac
mladi pa sam ga
vodio u lov
sad je bio period prošao ove rike jelena
to je
ovaj vrhunac ja bi rekao
lova
ta rika
i lov jelena
pa sam njega vodio na jedan
način kako ja
lovim ja lovim vrlo
vrlo aktivno dakle
ne lovim sa
čeke da čekam da dođe divljač
da ju odstrelim
nego se krećem i dođem
vrlo blizu divljači
promatram snimam
dakle čak
baš u ono određenim
nekim situacijama
ako procijenim da
ili je da je vrhunski trofej
dakle pa ga odstrelim
ili da je ovaj
uzgojno
ne perspektivan
dakle u tom slučaju
i odstrelim divljača
ali generalno ja uživam
u tom da ih promatram
da ih snimam
i onda sam vodio jednog prijatelja
pa je to jedno njemu bilo ono strašno
iskustvo da mi dođemo
na blizu jelena
na 20 metara da ga gledam
mislim tu je potrebna i vještina naravno
to ne može svatko
pa gledaju je borbu
jelena
to je ono
strašan jedan osjećaj
ja uvijek
dakle kad se susrećem sa divljači
imam taj nekakav adrenalin
ja mislim da ljudi koji nemaju
taj neosjete
tu navalu adrenalina
da nisu lovci
nego su ubojice
moraš jednostavno ti srce zadrhtat
meni
ako govorimo o toj plemeni
toj divljači onda iz nekog
respekta i poštovanja
to je divljači
mi zaigra srce
i uvijek je ono to jedan
poseban poseban osjećaj
bio sam prije par godina
ja volim
nisam bio u lovu nikad
volim prirodu
čak sam nekoliko puta i prespavao
u šumi šator vreća
ili što god
volim planinarit
i baš sam bio na papuku
malo smo zalutali
bili od neke označene staze
i onako je na proplanku iznad nas
prošlo jedno 6-7
jelena onako u krdu
i svaki put kad vidim
tako negdje divljaču blizu sebe
baš ti
ostavi taj nekakav osjećaj
divljenja
je je je
pogotovo kod te plemenite divljača
jelen je plemenita
divljač je kod nas kralj šuma
to je jedan
respekt
puno su većini nego što misliš
kad ih vidiš na televiziji
nego uživo
baš je velika životinja
jel si možda
ikada razmišljuju li si možda bio
u Aljasci ili negdje u Americi
u tim nekim
nisam
imao sam jako puno poziva
jako puno prilika
ali
ono što sam već
pokušao naglasiti
mene iako
i trofejnu divljač
ali mene to ne motivira
toliko da bi sad
išao okolo
i zadovoljavo svoje nekakve
apetite tim da odstreljujem
razno razne vrste divljači
ja ne gledam taj svoj
hobi
s aspekta lova nego lovstva
a lovstvo je dakle briga o divljači
ja se na Aljasci
nemam za šta posebno brinuti
pa nije me to baš
posebno motiviralo
iako sam lovio
po Evropi u Španjolskoj
ne znam u Mađarskoj tu kod nas u regiji
spletom
okolnosti dakle
lovio sam i da pače
imao sam prilike
ali evo iz nekog razloga
nisam išao
nisam toliko motiviran
iako neki koji su motivirani
koji idu pače
pozdravljam
ti si zapravo
da malo sad povežem neke točkice
dakle danas
od onog brzog ranog starta
u život i poduzetništvo
i u obiteljsku osobu
oca i tak dalje
kroz razvoj karijere
ovih tvrtke koji si
osnovu o kojoj si vodio
došao danas u jednu poziciju
pa malo to spavim s ovim lovstvom
i slovom
i sa mesom
kunašnici isto od voća i povrća
možda je ta ljubav
postala i ranije
ali danas je nekako
barem ljudima
koji te promatraju iz daljine
očitija
danas si
sudjeluješ u razvoju dva
brenda jedan je The Meat
koje ja jako cijenim
hvala
isto tako i fišerija
ja ne znam valjda svaki tjedan nekoliko puta
nešto iz fišerije naručim
budem timo kad završimo snimanje
neke možda
feedback
prije si zapravo
iz neke masovne proizvodnje
ili otkupa
sada došao u fazu gdje
razvijaš dva brenda koji su
nisu toliko fokusirani
na volumen nego su više
fokusirani na kvalitetu
i nekakvu premiumu
uslugu i proizvode
za istančane
gurmane recimo pogotovo
sa The Meatom
kako izgleda danas
tvoja karijera
da li je sada ono sve
ostavljeno iza tebe
od ena fruta pa bivšeg
agrofruktusa i da li je tvoj
fokus primarno sad na ova dva brenda
na ove dvije firme
što se tiče
posla
biznisa voća i povrća
ja mislim da sam nakon 30 godina
ovaj
odnosno u ti 30 godina
se trajno vezao za to
ako ništa drugo kroz odnose
sa ljudima u cijeloj toj regiji
koje imam i dan danas
i održavam ih
dakle i uvek sam na neki način
vezan
kroz naš
ovaj Smarter
i taj projekt neke agrone reforme
smo još te odnose s
poljoprivredom ovaj
produbili pa naravno
da sve to pratim
i ne bih rekao da je to iza mene
to je nešto s čim sam se jednostavno
trajno vezao
ali u
u smislu poslovnog
angažmana meni je sad fokus
isključivi na
ovaj
biznis naših
brendova da mi ti
fišarije i još neki koje
ili su već
na pragu ili će biti uskoro
u našem portfelju to je nešto drugi
druga vrsta
dakle posla
od ovog
koji smo radili do sada
u smislu tih velikih volumena
iako ja ni ovdje
ne bi isključio dakle
volumene oni su uvijek potrebni
da bi se posao
mogao ovaj
realizirati
i dalje razvijati dakle
nema ništa bez
volumena međutim ovdje da
smo usmjereni na
kvalitetu iako volumen
i opet niti prija ni sad ne isključuju
kvalitetu usmjereni smo na
na brendove
ne samo na kvalitetu proizvoda nego i na
kvalitetu usluge koju mi
nudimo našim kupcima
bilo bito bi ili bito si
kupcima kroz naše
malo prodaje mesnice
ili fišarije gdje prodamo ribu
sušije i
i ostale delikatesne
ove riblje proizvode dakle
fokusirani smo na kvalitetu robe
i fokusirani smo na kvalitetu
usluge jednako tako za naše kupce
bito bi
odnosno hotele
restorane i keteringe koji su
nama sad praktički glavni
kanal
prodaje i da
razgovarali smo o uspjehu
ideja je početna
točka svakog uspjeha
tak da meni se ovdje
rodila jedna ideja da
kroz
jedan
portfolio
kvalitetnih
brendova izgradim
sustav koji će moć
kvalitetno
odgovoriti novim
i
zahcijevima i navikama
tržišta i potrošača
i ja to radim kroz
ove naše tvrtke
i brendove
i vjerujem da
uvijek smo znali
previdjeti trendove
da je to i sad slučaj
i da će
ova priča
naša vrlo brzo
rastu
u volumenima i zauzimat
veliki tržišni udjel
iskreno
ne znam puno osoba koji su
se dotaknili nekako
fišerije i The Meeta da su imali
negativan komentar
da pa to je potrebno
ono zapravo što si prije radio preko
Agrofructusa
vi ste zapravo kroz
konzum i druge nekakve možda trgovačke lance
prodavali te proizvode
nije možda bio toliki fokus
na razvoju tog brenda i na nekakvu povezanost
sa kupcima na taj način
sa ovim
kompanijama možeš
na jedan drugačiji način
ostvariti tu puno veću povezanost
i osjećaj lojalnosti prema tim brendovima
mi to radimo
možda relativno
kratko vrijeme par godina
u natrag
fišerija i The Meet postoje
već su dobro etablirani
našli su svoje mjesto na tržištu
meni su mnogi rekli
da sam luda
sad ideš brend radit mesa
dićeš pored postojećih
tu imam svoju
ideju i viziju
imam ljude
oko sebe
svoje poslovne partnere
suradnike koji dijele
tu ideju i viziju
prenosimo na naše
zaposlenike
prenosimo na naše kupce
na naše dobavljače
i ona jednostavno raste
to je jedno pogonsko gorivo
nevjerojatno
zadnje moje pitanje za tebe
sad nekako
s ove hrane
voća, povrća, mesa i svega
primijetio sam da voliš
guštati
da voliš očito i jesti
kvalitetno
mislim da je najčešći
opis
koji staviš ispod svake
svoje objave na društvenim mrežama
slavimo život
i to mi se jako sviđa
to je nekakav stav
i filozofija
na šta točno misliš kad napišiš
to slaviš život
ako malo analiziraš te moje
objave, one su u razno raznim prilikama
sa razno raznim ljudima
ja zapravo želim
da mi svaki dan
trebamo
slaviti život
a ja svako jutro kad se probudim
to je isto moja
ja ne bi to nazvao rutinu
to je ta nekakva
duhovna nota koju
ja nosim u sebi
i koju prakticiram
ja svako jutro se zahvalim Bogu
što sam se probudio
što sam živ i zdrav
što su mi moji bližnji živi i zdravi
i u buduće
tak da
želim zapravo
tim poručit ljudima
da trebaju
životu uživati
i sve te moje
radnje i teme na koje
ja stavljam taj komentar
razno razne su
zapravo da
treba uživati u životu
da treba slaviti život
ali ne na način da samo jedemo
i pijemo itd. nego svaka
evo viš tu i oko posla
i oko obitelji oko prijatelja
razno razne su to prigode
i razno razne teme
dakle i evo
ja
vratit ću se ponovo na to
što svoju djecu učim
i svog osobnog iskustva
i kako ih usmjeravam
dakle ja sam imao tu privilegiju
u životu da
radim ono što volim
i da volim ono što radim
to nažalost jako malo ljudi ima
i trudim se
da svoji djeci
i prenesem tu filozofiju
radite ono što volite
i trudite se da budete
najbolji u tome
dakle ja stvarno svaki dan
se zahvalim Bogu
imam zdravu obitelj
i odnose četvoro djece
trudim se da ih izvedem
na pravi put
imam privilegiju da
radim ono što volim
i zaista nemam niti jedan razlog
da ne bi na svaku objevu stavio
ovo da slavimo život
ja zaista to činim
na sve moguće načine
i svaki dan
i trudim se da budem
optimista
mislim da ta pozitivna energija
koju nosim u sebi
i koju širim
i prenosim na druge
da je jako bitna
za i kvalitetu života
isto tako za poslovne rezultate
mene si inspirirao
da slavim više život
tako da
hvala ti što si bio
gost lud podcasta
ja sam uživao
mene si puno inspirirao
mislim inspiriraš me već neko vrijeme iz daljine
napravio si
genijalne stvari
prekrasne stvari
i drago mi je da si došao u fazu
kad si odlučio dijeliti to svoje znanje
iskustvo
ja ti zahvaljam na tome
da si izgledatelja
pa tako još jednom hvala
a tebi
vidimo se za tjedan dana
hvala tebi
bilo je jako
jako ugodno
i nadam se da evo
ne samo tebe
nego i da većinu gledatelja
koji će ovo isprati
da ću im prenijet
to što sam uspio tebi